# [과제 #2] Smart City
***
### 세종시 이야기
&nbsp; &nbsp;**스마트시티**란 도시에서 벌어지는 모든 현상 및 사람들의 행동을 데이터화하여 인공지능을 통해 분석한 뒤, 이를 바탕으로 상황에 따라 알맞게 예측 서비스를 제공하는 플랫폼으로서의 도시를 뜻한다. 스마트 도시는 기존 대도시에서 흔히 볼 수 있는 환경 오염, 교통 체증, 불평등과 양극화 등의 문제를 해소하기 위한 것으로 정부는 현재 부산과 세종 등 백지 상태의 공간에 시범적인 스마트 시티 건설을 계획, 추진 중이다. 
### 1. 풀고자하는 문제
&nbsp; &nbsp;스마트 시티를 위해 고안된 현 세종 행정중심복합도시는 다음의 문제들을 직면하고 있다.
-	의료 서비스의 부족
-	생활 체육 공간 부족
-	다양한 공연관람 시설 부족
-	다양한 문화 및 쇼핑 경험 환경 부족
-	현저히 낮은 상가와 사무소 입주
-	출퇴근 소요시간 과다
-	불편하고 부족한 대중교통 및 주차 환경

따라서 세종시는 앞으로 이러한 문제들을 하나씩 해결하는 방향으로 나아가야 할 것이다.   
  
### 2. 현황
&nbsp; &nbsp;위에 언급한 문제들에 대한 세종시의 현황은 다음과 같다. 모두 세종특별자치시 내에서 시행 된 통계 자료에 의한 것이며, 2017 세종특별자치시 사회조사 보고서, 2016 세종의 사회지표, 2017 행성중심복합도시 정책지표 중간보고를 주로 참조하였다. 

1.	시민의 삶에 대한 만족도가 낮음 : 행복, 삶에 대한 만족, 삶에 대한 가치에 대해 10점 기준 6점대에 그쳤다.
2.	생활 여건에 대한 인식 여론: 보건 의료시설, 문화/여가 생활을 위한 시설, 경제활동 환경이 부족하는 의견이 높았다. 
3.	일반 시내버스 이용 만족도 : 긴 배차시간 간격에 대한 불만이 높았다. 
4.	택시 이용 만족도 : 택시의 부족과 비싼 요금에 대한 불만이 높았다. 
5.	통근/통학 지역 및 소요시간 : 40% 이상이 세종시 이외의 지역으로 통근/통학을 하나 평균 소요시간은 왕복 1시간 이상이다. 
6.	주차 공간 만족도 : 상가/병의원과 공영시설의 주차공간에 대한 불만족이 높게 나타났다. 
7.	타지역 의료기관 이용률 : 종합병원의 부재와 전문인력의 부족으로 타 지역 의료기관 이용률이 50%에 달했다.
8.	야간 보행 두려움 : 드문 인적과 가로등의 부재로 인해 45.5%의 시민이 야간 보행에 두려움을 느낀다고 답했다. 
9.	교육 환경 개선점 : 추가적인 학교와 도서관을 설립해야 한다는 응답이 높게 나타났다. 
10.	세종시 학생의 학교 생활 만족도 : 교우 관계 만족도에 비해 교육 내용 및 수준, 교육 방법에 대한 상대적인 만족도가 낮게 나왔다.
11.	체감 환경 만족도 : 세종시의 수질, 토양, 대기. 소음 및 진동 부분에 대해 체감 환경 만족도가 낮은 수치를 기록했다. 
12.	 시청 정보 인지 경로 : 대부분의 사람들이 대중 매체를 통하여 시청정보를 받아들이고, 시청 홈페이지를 통해 정보를 얻게 되는 경우는 6.7%에 불과했다. 
13.	여가 생활 만족도 : 주된 불만족의 이유는 시간 부족과 여가 시설의 부족에 의한 것이었다. 
14.	상가 공실률 및 임대료 : 높은 임대료로 인해 상가가 비어있게되고 고물가 현상이 나타났다. 
  
   
### 3. 해결방안
#### - 모빌리티
&nbsp; &nbsp;교통 수단의 문제에 있어서 가장 중점을 두어야하는 부분은 이동 시간 및 비용의 절감, 그리고 안전하고 편리한 이동이다. 공유기반 자동차와 바이크 서비스를 통한 이동 시간 및 비용의 절감, 스쿨존 안전시스템과 자동 제어 가로등을 통한 안전하고 편리한 이동, 드론과 무인자동차, 무인로봇을 통한 빠른 물류 이동. 전기차 자율주행자동차와 같은 미래형 이동수단의 도입을 통하여 이를 보다 효율적으로 해결 할 수 있을 것이다. 
#### - 헬스 케어
&nbsp; &nbsp;스마트 시티는 시민들의 건강한 삶과 안전한 환경을 안정적으로 보장해주어야한다. 따라서 세종시에서는 데이터 기반 맞춤형 의료서비스와 헬스케어 빅데이터 플랫폼을 통해 건강한 삶을, 드론 및 Iot 기반 응급의료 시스템을 통한 응급대응을, 무인 패트롤 및 스마트 보안시스템을 통해 안전한 환경을 보장받을 수 있게 된다. 
#### - 교육 
&nbsp; &nbsp;교육적인 측면에서 가장 중요한 점은 비판적 사고의 함양, 창의성 증진이다. 따라서 인터내셔널 바칼로레아 교육시스템을 통한 비판적 사고 함양, 3D 프린터 로봇팔등의 메이커 장비와 성인을 위한 교육시스템 등의 창의성 증진 방안을 생각해볼 수 있다. .
#### -	에너지와 환경 
&nbsp; &nbsp;에너지와 환경 측면에서 가장 먼저 해결되어야 할 문제는 에너지의 자립과 친환경 시스템이다. 신재생 에너지의 활용, BIM을 통한 건물에너지 관리 시스템, 물과 전기에너지 소비분석 및 맞춤형 분배시스템, 전기차와 스마트 그리드간 에너지 양방향 충전을 통한 에너지 등을 통해 에너지의 자립이 가능해지고, 대중교통의 전기차화 및 쓰레기 데이터 분석 및 관리를 통해 친환경 도시의 구축이 가능하다.
#### -	거버넌스 
&nbsp; &nbsp;대의 민주주의와 효율적 행정, 안전한 정보 관리가 우선시 되어야 한다. 여론조사, 민원청구 스마트 앱을 통해 대의 민주주의, 세종-중앙 데이터 연계 시스템을 통해 효율적인 행정, 블록체인을 활용하여 개인 정보보호에 도움이 될 것이다. 
#### -	문화와 쇼핑 
&nbsp; &nbsp;다양한 문화 충족, 일과 삶의 균형이 문화와 쇼핑에서 고려해야할 핵심 가치이다. 음식점, 상점, 공공시설 실시간 정보 제공 앱을 통해 다양한 문화를 충족하고. 블록체인 스마트 결제 시스템과 인공지능 쇼핑도우미를 통해 일과 삶의 균형을 지켜나갈 수 있게 된다. 
#### -	일자리 
&nbsp; &nbsp;스타트업+중소기업+대기업간의 협업을 통한 다양한 일자리 창조, 기업들의 창의적인 제품 및 서비스 시도를 통한 시민 서비스 확대가 일자리 해결의 방안이 될 수 있다. 


다음은 위의 해결책들을 실질적으로 수행하기 위한 방안들이다. 

#### 1.	시민과 공동체의 참여 
&nbsp; &nbsp;시민 통합 App, 시민 위원회, 지역 화폐 등을 통해 시민들이 도시 문제 해결 기획 단계부터 운영에 지속적으로 참여할 수 있고, 개발자, 디자이너, 기획자 중심의 정기적 해커톤 및 아이디어톤을 진행하여 참신한 아이디어 생산 및 실현한다. 
#### 2.	리빙랩 & 테스트베드 
&nbsp; &nbsp;세종시 전체가 리빙 랩으로, 특정 지역을 테스트 베드로 지정해서 운영한다. 이노베이션 짐을 구축하여 아이디어가 현실적으로 구현되고, 프로토타입을 테스트 및 피드백 할 수 있도록 한다. 
#### 3.	주변 지역과의 네트워크 
&nbsp; &nbsp;주변에 퍼져 있는 충천권역의 산업 단지 별 특화 산업과 연계하여 의료장비, 의약품, 화학제품, IT 자원들을 빠르게 제공받고 기술과 융합시킨다. 
#### 4.	데이터 기반의 도시 운영 
&nbsp; &nbsp;개방형 데이터 허브 및 도시 데이터 분석 센터를 구축한다. 데이터 분석을 통해 시민들에게 맞춤형 서비스를 제공하고, 추후에 이에 대한 성공사례를 전국으로 확산 가능하다. 
#### 5.	디지털 트윈 
&nbsp; &nbsp;수집한 데이터를 바탕으로 도시의 모습을 미리 시뮬레이션 할 수 있는 디지털 트윈을 만든다. 이를 활용하여 솔루션을 개발하고 미세먼지, 소음, 환경오염 쓰레기 등의 도시문제를 해결할 수 있다. 


***

### 나의 이야기
&nbsp; &nbsp;스마트 시티를 구축하기 위해서는 도시 내의 다양한 정보를 수집해야 하고 환경 정보를 수집하기 위한 센서는 필수적이다. 이미 스마트 시티로 변화하고 있는 전 세계의 많은 도시들이 다양한 센서를 활용하여 도시의 온도 습도 및 공기를 분석하고 이에 대한 대처 방안을 세우는 중이다. 하지만 센서가 많아질수록 수집되는 정보 또한 많아지고 이 과정에서 불필요한 정보를 선별해낼 필요가 있다. 따라서 이러한 데이터를 좀 더 효율적으로 관리하고 사용할 수 있게 하기 위한 센서 데이터 클라우드 플랫폼을 만들어보고 싶다. 
